-- Czas reakcji po incydencie
z rakietą w Akcji Wojsko
Prokuratura i MSZ. Partia
na grillu, rozłamowcy z PiS-u
liczą z wolenników. Szturm
na Ceutę, kilkadziesiąt tysięcy
osób wdarło się do hiszpańskiej
enklawy w Afryce.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
-- Dobę po incydencie z rosyjską
rakietą na Lubelszczyźnie sytuacja
jest dynamiczna. Działają śledczy
i wojskowi, podejmowane są także
kroki dyplomatyczne.
-- Po południu premier
poinformował, że polskie
ministerstwo spraw zagranicznych
wezwało rosyjskiego ambasadora.
Wcześniej w Sejmie raport na temat
działań wojska przedstawił
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Sumę najważniejszych informacji
przygotował dla państwa
Daniel Chaliński.
-- Sytuacja jest poważna.
-- Tu w Sejmie wicepremier
z jasnym stanowiskiem: w sprawie
rosyjskiej rakiety
na Lubelszczyźnie.
-- Gdyby w jakikolwiek sposób
było zagrożenie dla obszarów
zamieszkałych, ta rakieta i nie
byłoby prawdopodobieństwa
uderzenia w niezamieszkałe tereny,
ta rakieta zostałaby zestrzelona.
-- Minister obrony przekazał
szczegóły nocnej operacji
wojskowej, w tym to, kiedy
dokładnie podwyższono gotowość
bojową, kiedy poderwano myśliwce
i kiedy w polskiej przestrzeni
powietrznej wykryto
niezidentyfikowane obiekt.
-- Ta rakieta równie dobrze mogła
spaść na domostwa i zabić ludzi,
dlatego że tu nie miał
żadnego panowania, łącznie
z Kosiniakiem-Kamyszem,
nad tym, co się działo.
-- Politycy są od tego, żeby
tworzyć warunki do działania
wojska polskiego. A żołnierz
jest od tego, żeby strzelać
i podejmować decyzje, w którym
momencie naciska na spust.
-- Procedury mówią jasno: w czasie
pokoju, w przypadku obiektu,
który wyleciał w naszą
przestrzeń powietrzną.
Konieczna jest jego identyfikacja
i potwierdzenie, potem decyzja.
-- Gdzie jest Tusk?
Gdzie jest Kosiniak?
-- Gdzie jest minister
Kosiniak-Kamysz?
-- Pytali wczoraj posłowie PiS-u.
-- My byliśmy na Lubelszczyźnie
w miejscu, gdzie spadła rakieta.
A kiedy pan minister Błaszczak
pojechał do Bydgoszczy?
-- Do dzisiaj tam nie dotarł.
-- W grudniu 2022 roku rosyjski
pocisk przeleciał przez pół kraju,
wtedy żadna syrena alarmowa nie
została uruchomiona. Szczątki
pocisku po 4 miesiącach w lesie
znalazła kobieta na koniu.
-- Jest jeden wielki skandal,
że polską rządzą tacy ludzie,
ludzie, którzy za nic mają
bezpieczeństwo naszej ojczyzny.
-- Mówi dziś ten polityk, który
odpowiadał za bezpieczeństwo
Polaków i przez 131 dni.
Nie informował opinii publicznej
o rozbitym rosyjskim pocisku.
-- To pan personalnie odpowiada
za to, że ochronę ludności
wykreślono z systemu prawnego.
Więc dziś niech pan milczy.
-- Likwidacja zapisu ochrony
ludności i obrony cywilnej to
fakt.
Podobnie jak brak synchronizacji
przestarzałych analogowych syren
alarmowych.
-- Przypomnienie niewygodnych
faktów ewidentnie Mariuszowi
Błaszczakowi dziś przeszkadzało.
-- Szef klubu PiS wielokrotnie
przerywał ministrom.
-- I takie nerwowe pokrzykiwania,
no, mają przysłonić chyba poczucie
wstydu.
-- PiS od dłuższego czasu
powiela narrację Konfederacji:
Przemysław Czarnek mówi nawet
o wstrzymaniu militarnego
i finansowego wsparcia
dla Ukrainy.
-- Nie widzicie w ogóle Federacji
Rosyjskiej jako zagrożenia
dla Polski.
-- Od pewnego czasu wro
-- giem numer jeden stała się
Ukraina.
-- Rząd podkreśla:.
-- Pomimo waszego wycia,.
-- Że wciąż będzie Ukrainę
wspierał. W sprawie rosyjskiej
rakiety do MSZ-u wezwano
ambasadora Rosji, wręczono mu notę
protestacyjną.
-- Zaznaczyliśmy, że jakakolwiek
eskalacja na granicy UE oraz
Sojuszu Północnoatlantyckiego
jest nie do przyjęcia.
-- Ale do podobnych wydarzeń
z wczoraj może dochodzić częściej,
tak jak częste są rosyjskie
prowokacje nad Bałtykiem. Dziś
polskie F-16 znów przechwyciły
rosyjski samolot zwiadowczy.
-- Jak zachować się w sytuacjach
kryzysowych? Na to pytanie
odpowiada poradnik bezpieczeństwa,
miał on trafić do każdego
polskiego domu. W środku
m.in. znajdziemy informacje,
jak zachować się w przypadku
syreny alarmowej. Poradnik jest
dostępny w wersji cyfrowej,
chociażby w aplikacji mObywatel.
-- Dziś alert RCB wysłał link
do dokumentu, jednak przez kilka
godzin strona nie działała.
-- Mieliśmy przesilenie dlatego,
że RCB wysłało wszystkie SMS-y
z linkiem naraz. Tu powinno
to być rozłożone w czasie.
-- Jednocześnie rządzący
zapowiadają nowe systemy
ostrzegania.
-- Pracujemy nad i z systemami
broadcastowymi, nad systemami
oddzielnej aplikacji, która będzie
informować o zagrożeniach.
-- Chodzi o to, by każdy telefon,
niezależnie czy ma dostęp
do sieci, otrzymywał takie alarmy.
Podobne rozwiązania działają już
w Ukrainie: ostrzegając przed
rakietami czy w Azji przed
trzęsieniem ziemi.
-- Daniel Chaliński, 19:30.
-- Pierwsze informacje zespołu
śledczego powołanego
przez prokuraturę okręgową
w Lublinie potwierdzają,
że obiekt, który spadł wczoraj
w miejscowości Tarnawa Kolonia,
to była rosyjska rakieta CH-101.
-- Wstępne czynności
-- oględzin miejsca
śladów ujawnionych na miejscu
zdarzenia, czyli tych elementów
obiektu powietrznego, pozwoliły
nam na poczynienie już
kategorycznych stwierdzeń co
do tego, z jakim obiektem mieliśmy
do czynienia. A więc mamy
do czynienia z rakietą H-101,
została ona wyprodukowana
w drugim kwartale 2026 roku,
w jednym z zakładów na terytorium
Federacji Rosyjskiej, w obwodzie
moskiewskim.
-- To jest piątkowe wydanie 19:30.
Za chwilę u nas:
pod wpływem i bez uprawnień.
-- Czyli ona pojawia się,
usłyszałem huk, jak ktoś krzyknął,
że zabiłeś dziecko.
-- Dziurę miał w głowie, żona
tam podbiegła, to od sąsiadów
jakieś gaziki brali.
-- Śmierć 9-latka.
-- O przywiezieniu do szpitala, bo
w stanie praktycznie krytycznym.
-- Kierujący pojazdem znajdował
się pod wpływem środków
odurzających.
-- Ostateczna opinia
Międzynarodowego Zespołu Biegłych
z zakresu medycyny sądowej
wskazuje, że pod Smoleńskiem
nie doszło do zamachu,
a katastrofy. Zespół został
powołany przez prokuraturę
w czasach rządów Zjednoczonej
Prawicy, a należeli do niego
specjaliści, m.in. ze Szwajcarii,
Portugalii czy Francji.
Do kluczowych fragmentów raportu
dotarli dziennikarze Gazety
Wyborczej. O szczegółach Jakub
Korus.
-- Zamachu w Smoleńsku nie było,
twierdzą międzynarodowi eksperci.
Katastrofa, w której zginęło
96 osób, w tym prezydent Lech
Kaczyński z małżonką,
była tragicznym wypadkiem
komunikacyjnym.
-- 15 lat temu Komisja Millera
powiedziała, jakie były, wskazała,
jakie były przyczyny tej
katastrofy. I od 15 lat
nic się nie zmieniło.
-- Potwierdza to ten fragment
raportu przywołanego przez Gazetę
Wyborczą. Biegli z zespołu
powołanego w 2019 roku, kiedy
prokuraturą kierował
Zbigniew Ziobro, piszą.
-- Wszystkie stwierdzone u ofiar
opiniowanej katastrofy obrażenia
nie odbiegają od typowych,
spotykanych w katastrofach
lotniczych.
-- Specjaliści od medycyny sądowej
i badania katastrof mieli dostęp
do całego materiału dowodowego
związanego z tragedią. Na jego
podstawie wykluczyli też
hipotezę o wybuchu.
-- Mam nadzieję, że ta decyzja
i te potwierdzenia międzynarodowe
w tym przypadku zakończą tę
dyskusję i pozwolą się skupić
na pamięci o wspaniałych ludziach,
którzy zginęli w tej tragedii.
-- Pytanie, czy raport, który
potwierdza wcześniejsze ustalenia,
w tym te zespołu Jerzego Millera
z 2011 roku, przekona tych,
którzy od dawna lansowali
tezę o zamachu.
-- Są różne zespoły, różne raporty
i różne opinie na ten temat.
Ja żałuję, że polskie państwo
rzetelnie tego nie wyjaśniło.
-- Na uwagę, że raport to efekt
prac ekspertów, o których zabiegał
sam Antoni Macierewicz,
też mają odpowiedź.
-- Obawiam się, że będziemy
musieli na odpowiedź na te
pytania czekać na otwarcie
rosyjskich archiwów, tak jak
było w przypadku
zbrodni katyńskiej.
-- Przez lata tragedia smoleńska
była dla polityków PiS politycznym
paliwem. Jak tutaj,
wiosną tego roku.
-- Chciałbym z tego miejsca
wezwać wszystkich, którzy nie
są tchórzami, żeby mówili prawdę.
Mówili o zamachu
smoleńskim.
-- Z czasem stało się to wykładnią
państwową. Raport Millera zniknął
ze stron rządowych, a Antoni
Macierewicz powołał podkomisję
smoleńską. Kosztowała 30 milionów
złotych i nie potwierdziła tezy
o zamachu.
-- Proszę opuścić mównicę.
-- Ale jej twórca nie
wierzy ekspertom.
-- Jest wręcz odwrotnie,
niż pan mówi. Ten materiał
jednoznacznie stwierdza
coś zupełnie innego.
-- Co stwierdza, tak?
-- Tego się nie dowiemy,
bo konferencja, na którą zaprosił
dziennikarzy, została odwołana.
Politycy innych partii, również
ci, którzy w Smoleńsku stracili
przyjaciół i bliskich, apelują,
aby zamknąć ten rozdział.
-- Wszyscy o nich pamiętamy.
I chciałbym, żebyśmy tę pamięć
mieli już w sobie i w sercach
czystą, nieskażoną polityką
i kłamstwami, które niestety
niektórzy politycy rozsiewają,
żeby tylko i wyłącznie
mieć uzysk polityczny.
-- Jak mówią, w pielęgnowaniu
pomogłoby zakończenie śledztwa,
które w sprawie Smoleńska
od lat prowadzi prokuratura.
-- Jakub Korus, 19:30.
-- Musimy wkraczać na nowe
ścieżki. To Mateusz Morawiecki
na otwarcie grilla stowarzyszenia
Rozwój Plus. Nowa, na pewno,
jest sytuacja na prawicy.
Na festiwalu, który ruszył
w południe, były debaty i raporty,
ale tych, którzy zostali w PiS-ie,
najbardziej zastanawia, czy mogła
być także dyskusja o nowej partii.
Jedni grillują, inni pracują.
Na wydarzenie odpowiada więc
PiS i zapowiada własne inicjatywy
w sierpniu. Anna Łubian-Halicka.
-- To właśnie ten grill.
-- Które za nim został rozpalony,
do czerwoności podgrzał polityczne
nastroje.
-- Dwa asy nie mogą być
przy sobie.
-- I podzielił wyborców PiS.
-- Musiało do tego dojść.
-- Pan jest team Mateusz
Morawiecki czy Przemysław Czarnek?
-- Mateusz Morawiecki.
Przemysław Czarnek właśnie odgrywa
polityków Konfederacji,
nie najlepiej mu to wychodzi.
-- Mateusz nie wyklucza,
że jest dalej z PiS-em.
-- A czy liczy pan na powrót
do PiS Mateusza Morawieckiego?
-- No tak, tak.
-- Tu dziś wydaje się niemożliwe,
bo poziom wzajemnych złośliwości.
-- Jedni grillują, inni pracują.
-- Od tygodni tylko rośnie.
-- Nie podoba mi się język wielu
przedstawicieli, którzy ścigają
się z Grzegorzem Braunem
na radykalizmy.
-- Dziś Mateusz Morawiecki
na scenie występował już sam.
-- Witam Polsko.
-- Budując własny polityczny obóz.
-- To nie tylko grill.
To nie tylko spotkanie programowe.
To definitywny powód rozwodu
z PiS-em. Dla jednych dowód
zdrady, dla innych tylko
niezgodności charakterów. Jedno
jest pewne: w nową drogę życia
Mateusz Morawiecki zabierze
balast przyszłości.
-- O czym czekającym
na rejestrację uczestnikom grilla
u Mateusza Morawieckiego
przypominał ten transparent.
-- On naprawdę myśli, że 3 lata
spowodowały, że ludzie mają
amnezję. Nie pamiętają,
że Morawiecki to pryncypał Ziobry,
że Morawiecki odpowiadał
za gigantyczną drożyznę,
za wysoką inflację,
za zerowy wzrost gospodarczy.
-- Dziś Mateusz Morawiecki
o tym nie wspominał.
-- Duma i rozwój.
Rozwój naszego kraju.
-- A jego rządy były przedstawiane
jako pasmo sukcesów.
-- Najbardziej zrównoważona
polityka, jeżeli chodzi o rozwój
polskiej lokalnej, to jest
autorstwa osobistego pana premiera
Mateusza Morawieckiego.
-- To jest pokaz jednak obłudy.
-- Komentują rządzący i
przypominają: ponad 18-procentową
inflację, unijne kary za łamanie
praworządności czy brutalne
tłumienie strajków kobiet.
-- Krzysztof, siadaj.
-- Pytają też o efekty szumnych
zapowiedzi sprzed lat.
Gdyby się sprawdziły, nie tylko
były premier, ale także milion
kierowców jeździłoby w Polsce
samochodami elektrycznymi,
a ta wbita pod budowę promu Stępka
nie zardzewiałaby w szczecińskiej
stoczni.
-- No i cały czas polski ład,
który doprowadził do ruiny wiele
przedsiębiorstw.
-- Dodają ludowcy w odpowiedzi
na proponowane dziś przez Mateusza
Morawieckiego uszczelnianie
podatków. W filarach programowych
stowarzyszenia także walka
z unijną polityką klimatyczną,
którą Mateusz Morawiecki
przed laty firmował tak.
-- Będzie przyczyniało się
do poprawy jakości życia polskiej
rodziny.
-- I nie wobec migracji.
-- Nie jest żadną
odpowiedzią na demografię.
-- Tu słowa z dziś: rządzący
przypominają, że gdy był
premierem, nie zablokował
szkodliwych dla Polski zapisów
paktu migracyjnego, a wizy
wjazdowe do Polski były
sprzedawane na bazarach.
-- Polacy doskonale pamiętają,
że zanim znalazł się przez kilka
dni pod politycznym butem,
sam te polityczne buty z nadrukiem
"Wierny Druh" Jarosława
Kaczyńskiego nosił.
-- Ten rozwód posłuży polskiej
prawicy czy wręcz odwrotnie?
-- Ja myślę,
że wyjdzie na korzyść.
-- Pytanie, której stronie
bardziej: pozostaje otwarte.
Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Tysiące migrantów
na hiszpańskiej granicy,
tylko w ciągu minionej doby
do Ceuty, hiszpańskiej enklawy
w Afryce Północnej, przedostało
się niemal 50 tysięcy osób
z sąsiedniego Maroka. Na pomoc
ruszyło wojsko, rząd jednak nie
zgodził się, by na prośby
lokalnych władz ogłosić stan
wyjątkowy. O niedostateczną
ochronę unijnej granicy Hiszpanów
oskarżają Włosi. I żądają
wyciągnięcia konsekwencji.
Wojciech Tymiński.
-- W ciągu zaledwie kilku godzin
setki zamieniły się w tysiące,
a tysiące w dziesiątki tysięcy.
Jedni przedzierali się lądem
przez bramki graniczne i wysokie
bariery ochronne, ale większość
ruszyła przez morze, pokonując
kilkaset metrów pław.
-- Ile godzin spędziłeś w morzu?
-- Dwie godziny.
Ja i mój młodszy brat.
Młodzi mężczyźni, ale również
kobiety, dzieci, całe rodziny.
Masowo farsowali, głównie ten
falochron, tarahal, który stanowi
morskie przedłużenie bariery
granicznej, oddzielającej Maroko
od Ceuty, hiszpańskiej enklawy
w Afryce Północnej, jednej
z dwóch będących zarazem
południowymi rubieżami Europy.
-- Nie mamy dobrego życia
w Maroku. Życie w Maroku jest
złe. Dlatego przypłynęliśmy tutaj.
-- Ale nie wszystkim się udało.
Hiszpańskie służby mówią już
o niemal 60 ofiarach. Dmuchane
koła i dętki przegrały z falami.
Chaos w 85-tysięcznej Ceucie
zalanej nawet 60-tysięczną
falą migrantów wywołał wściekłość
części mieszkańców. Gwizdami,
buczeniem i obelgami przywitali
dziś premiera kraju.
-- To, co wydarzyło się wczoraj,
to atak na ruszanie integralności
terytorialnej Hiszpanii.
Ceuta to hiszpańskie miasto i to,
co wydarzyło się wczoraj,
zasługuje na nasze najsurowsze
i najostrzejsze potępienie.
-- Sanchez, który w połowie
kwietnia zatwierdził legalizację
pobytu setek tysięcy migrantów
w kraju, w Ceucie obiecał
przyspieszoną deportację osób
bez prawa pobytu w Hiszpanii.
Do Maroka już miało powrócić
niemal 40 tysięcy osób, zrobili
to sami.
-- Szczerze mówiąc, nawet nie
wiem, po co tu przyszedłem.
Wracam teraz. Nie
jadłem od wczoraj.
-- Wcześniej, podobnie jak tysiące
innych osób, miał usłyszeć,
że granica z Hiszpanią jest
otwarta dla każdego. Inni słyszeli
o wyroku hiszpańskiego sądu,
zakazującego natychmiastowego
zawracania osób przechwyconych
na morzu. Informacje te miały
rozpowszechniać
sieci przemytników.
Kryzys wystawił na próbę relacje
nie tylko między Hiszpanią
a Marokiem, które nie ukrywa
planów przejęcia Ceuty i Melii,
ale wywołał też ostrą reakcję
europejskich państw.
-- Zdjęcia z Ceuty są uderzające
i pokazują po raz kolejny,
że niekontrolowana nielegalna
imigracja stanowi realne
zagrożenie dla bezpieczeństwa
europejskich granic.
-- Zainwestowaliśmy miliardy
euro i zaangażowaliśmy tysiące
żołnierzy, policjantów
i strażników granicznych.
Hiszpania musi wziąć z nas
przykład, jeśli Schengen ma
przetrwać.
-- Za wykluczeniem Hiszpanii
ze strefy Schengen opowiedziały
się już Włochy, Finlandia
i Czechy. Francja zapowiedziała
wzmocnienie kontroli na granicach.
Wojciech Tymiński, 19:30.
-- Sytuacja się poprawia, ale to
nie koniec walki z kryzysem. To
także hiszpański premier,
Pedro Sánchez, o pożarach,
z którymi służby na południu
walczą od wielu dni.
Wawili i Madrycie stan wyjątkowy
został odwołany, a to oznacza,
że ewakuowani mogą wracać do domu.
Pod warunkiem, że jest gdzie.
Zuzanna Kuczyńska.
-- Miasteczka na zachód od Madrytu
powoli wracają do rzeczywistości
po największym pożarze, jaki
pamięta kraj. Strażacy od ponad
tygodnia walczą z ogniem.
Sytuacja się poprawia, choć
nie wszędzie. Po kilku dniach
ewakuacji mieszkańcy wracają
do swoich domów, ale wielu
z nich potraciło wszystko.
-- Sytuacja jest tragiczna.
Czujemy ogromną bezsilność,
bo straciliśmy wszystko,
co mieliśmy. To wciąż wydaje się
nierealne. Nadal nie możemy
uwierzyć, że w taki sposób
straciliśmy nasz dom. Najgorsza
jest teraz niepewność: nie wiemy,
dokąd pójdziemy i co dalej
zrobimy. Nie mamy już domu.
-- W takiej sytuacji jest bardzo
wiele rodzin, które nie mają
dzisiaj nic. Pilnie potrzebują
pomocy. Na razie osoby, które
straciły domy, mieszkają
w hotelach, ale każdy zdaje sobie
sprawę, że to sytuacja tymczasowa.
Lokalne władze i rząd zapowiadają
pomoc. Pedro Sánchez, premier
Hiszpanii, zniósł już stan
wyjątkowy, ale podkreśla:
to nie koniec walki z kryzysem.
-- To już ponad 150 godzin
nieprzerwanej, niestrudzonej
pracy wszystkich jednostek
operacyjnych walczących z ogniem
na pierwszej linii. Uważam,
że przynajmniej z naszej strony
należy im się wyraz do zgonnej
wdzięczności, ponieważ są to
ludzie, którzy dosłownie ryzykują
własne życie, by chronić życie
swoich współobywateli.
-- Sytuacja kryzysowa cały
czas trwa. Służby są w stanie
najwyższej gotowości i na bieżąco
monitorują zagrożone tereny. Dla
19:30 z Chapinerie,
Zuzanna Kuczyńska.
-- We wsi Kuźnica Stara na Śląsku
9-latek na rowerze zginął tuż
przy swoim domu potrącony
przez 39-letniego kierowcę
pod wpływem narkotyków w sądowym
zakazem prowadzenia pojazdów
i długą policyjną kartoteką.
Mężczyzna dziś rano został
doprowadzony do prokuratury,
gdzie usłyszał zarzuty Szymon
Szulczyński.
-- Tam leżał, tam gdzieś rowerek
leżał. To było jego wszystkie
rzeczy.
-- Po 9-letnim Fabianie został
tylko rower i porozrzucane
przedmioty. Chłopiec wybrał się
na przejażdżkę koło domu. Jechał
chodnikiem, miał kask, rozpędzone
auto wjechało prosto w niego.
-- Siedział na tarasie,
usłyszałem huk, jak ktoś krzyknął,
że "zabijesz dziecko".
-- Tragedia rozegrała się
pod Częstochową w Starej Kuźnicy.
39-letni Jakubesz jechał
z przystajni. Zdaniem świadków
wypadku jechał
zdecydowanie za szybko.
-- Zamykałem bramę. Widziałem,
jak kierowca po prostu nie
opanował auta i walnął w dziecko.
To dziecko leciało około 6-8
metrów.
-- Mieszkańcy ruszyli z pomocą.
Kierowca, zdaniem świadków,
zignorował dziecko.
-- Dziurę miał w głowie,
no żona też tam podbiegła,
to od sąsiadów jakieś gaziki
brali, żeby mu to zatamować.
-- Fabiana do szpitala w Opolu
zabrało lotnicze pogotowie
ratunkowe. Lekarze
przez kilkanaście godzin walczyli
o życie chłopca.
Niestety bezskutecznie.
-- W ciężkim stanie, w stanie
praktycznie krytycznym. Przebieg
zabiegu operacyjnego był
powikłany, jeszcze kilkukrotne
zatrzymanie krążenia. Rozwijał się
nieodwracalny wstrząs krwotoczny.
-- Jakubesz prowadził chociaż
nie powinien. Ma sądowy zakaz,
bo rok temu pod wpływem amfetaminy
uciekał przed policją. Jednak
zakaz go nie zatrzymał.
-- Prokurator przedstawił Jakubowi
Sz. zarzut spowodowania
śmiertelnego wypadku drogowego
pod wpływem środków odurzających.
-- I zarzuty nieudzielenia pomocy,
jazdy mimo zakazu i posiadania
narkotyków, które śledczy
zabezpieczyli w samochodzie.
Mężczyźnie grozi 20 lat więzienia.
-- Gdyby ten człowiek dostosował
się do tego sądowego zakazu
prowadzenia pojazdów,
nie doszłoby do tego dramatu,
nie zginęłoby niewinne
9-letnie dziecko.
-- Ten dramat pokazuje większy
problem, bo tylko w tym roku
w policyjne ręce wpadło już
ponad 7 tysięcy kierowców,
którzy prowadzili mimo sądowych
zakazów. To plaga, słyszymy
od ekspertów.
-- Ten problem z zakazami jest
bardziej przez to, że nie mamy
żadnego nadzoru nad ludźmi,
którzy te zakazy łamią.
-- A za statystykami często stoją
ofiary. Takie jak 9-letni Fabian.
-- Maliśmy z widzenia ze szkoły.
Mój młodszy syn często z nim
rozmawiał. Jeszcze mi się
ciężko jest zebrać. Tragedia.
-- Szymon Szulczyński, 19:30.
-- To jedyne takie wydarzenie
muzyczne promuje dawstwo narządów
i wspiera transplantologię.
W mrągowskim amfiteatrze rozpoczął
się festiwal "12 godzin serce
Mazur", którego inicjatorami
są lekarze specjalizujący
się w przeszczepach serca,
a wspierają ich znakomici muzycy.
I oczywiście pacjenci, którzy
kibicują i na miejscu,
i w szpitalnych salach. Małgorzata
Wiśniewska.
-- Trzy tygodnie po operacji
czuję, że żyję na nowo. Marcelina
czekała na przeszczep kilka lat.
Urodziła się z jednokomorowym
sercem i jej stan zdrowia długo
nie pozwalał na tak skomplikowaną
operację.
-- Był strach o każdy jej oddech,
tak naprawdę, kiedy zaczynał się
w nocy kaszel, to już ja nie
spałam, już ja stałam przy niej
z pulsoksymetrem,
z koncentratorem tlenu.
-- Nie mogłam robić tego co inne
dzieci, nie mogłam biegać. Nie
mogłam chodzić na WF np..
-- To m.in. dla pacjentów, którzy
czekają na przeszczep serca,
odbywa się festiwal w Mrągowie.
W programie "Gwiazdy polskiej
muzyki i stworzony przez doktora
Zygmunta Kalicińskiego zespół HLA
for Transplant".
-- Ja uważam, że kto ratuje jedno
serce, ten ratuje cały świat. Więc
dlatego jednego serca warto.
-- Dzięki muzyce i artystom
przekaz o transplantologii
dociera mocniej.
-- Myślę, że bardzo dużo po tych
koncertach ludzi poszło do domu
i powiedziało: "Tato, mamo,
ja jeżeli mi się coś stało,
chcę być dawcą".
-- To inny efekt festiwali
w Mrągowie. Serce w pudełku,
urządzenie, które
zrewolucjonizowało polską
transplantologię. Dzięki temu
serce może żyć poza organizmem
człowieka trzykrotnie dłużej,
czyli do 12 godzin.
-- Urządzenie daje nam również to,
że możemy te serce zregenerować.
Zregenerować, czyli tak
przygotować, żeby te serce
po wszczepieniu działało
w sposób prawidłowy.
-- Jedno takie urządzenie
kosztowało 300 tysięcy złotych.
-- Dzięki koncertom doktora
Kalicińskiego udało nam się
zebrać pieniądze na 7 setów
na szkolenie zespołu w Hanowerze.
I dzięki temu mogliśmy
ten program rozpocząć.
-- Transplantacji u Marceliny
dokonał zespół profesora Mariusza
Kuśmierczyka, który jako pierwszy
w Polsce rozpoczął program
przeszczepów u pacjentów
z jednokomorowym sercem.
-- Cześć Marcelinko.
-- Marcelina po przeszczepie
może realizować marzenia,
na które wcześniej
nie miała szans.
-- Planuję nauczyć się hip-hopu.
Chodzić na taniec i wystąpić
w "Tańcu z gwiazdami".
-- O dawcy nie wie nic,
ale wyobraża sobie, że mógłbyć
w jej wieku. Żyje, bo ktoś podjął
decyzję, żeby po śmierci jego
serce mogło dalej bić.
-- To jest cud życia, po prostu.
My to tak nazywamy.
-- Wygrałam.
-- Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
-- Jak zwykle nie mogę
z nią wygrać w tę kartę.
-- Sławo Krasińskich w Warszawie
trwają obchody 82. rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego.
Przed pomnikiem powstania trwa
właśnie apel poległych, którzy
zginęli w czasie 63 dni walk
w stolicy.
Obchody upamiętniające walczących
w powstaniu żołnierzy
i mieszkańców stolicy rozpoczęły
się tradycyjnie w przeddzień
wybuchu walk. Mszą świętą
przy pomniku powstańców
warszawskich na placu Krasińskich.
Po mszy odczytano uroczysty apel
pamięci. Jutro Godzina "W" o 17:00
zatrzyma się całe miasto.
Składając hołd tym, którzy
polegli, wieczorem wyjątkowe
wydanie programu 19:30
z dachu pasty, a o 20:30
w telewizyjnej Jedynce i na TVP
VOD transmisja koncertu
"Warszawiacy śpiewają" niezakazane
piosenki. Z placu Piłsudskiego
w Warszawie.
Wielka festiwalowa rodzina
świętuje na polen roku
w Czaplinku, a jest co świętować,
bo z niekończącą się muzyką w tle
Akademia Sztuk Przepięknych
obchodzi wyjątkowy jubileusz.
To 20 lat niezapomnianych spotkań,
inspirujących rozmów i ciekawych
warsztatów. Na festiwalu
to obowiązkowy przystanek,
a dlaczego nie wolno go pominąć,
opowie Państwu Maciej Gąsiorowski.
-- 20-30-latkowie, choć są tu
też niemowlęta i ludzie po 70.
Kolorowi, pełni
pozytywnej energii.
-- Jak tu przyjeżdżam, to robię
się inna, robię się bardziej
miękka i taka właśnie...
-- Dobra na ludzi.
-- Dobra, tak.
-- Ludzie się czują bardzo
swobodnie tutaj, chyba potrafią
być w końcu sobą.
-- W tłumie upale i kurzu
mówią o poczuciu wspólnoty.
-- Jesteśmy piąty raz. Atmosfera
nie do podrobienia. Przez cały
rok wspominamy, robimy dużo fotek,
później cały rok to oglądamy.
Nigdzie się tego nie da przeżyć.
-- Wielu przyjeżdża tu
dla Akademii Sztuk Przepięknych.
W tym roku jej gwiazdami byli
aktorzy Marian Dziędziel,
Agata Kulesza czy mistrzyni
olimpijska Julia Szeremeta.
-- Można się spotkać z fachowcami,
porozmawiać na wszelkie możliwe
tematy. Bo mamy tutaj ekspertów
od prawa, sędziów, notariuszy,
radców prawnych. Można porozmawiać
o prawach zwierząt, bo jest
przecież otwarte klatki,
o problemach zdrowotnych.
-- Psychologowie, artyści,
naukowcy, tysiące interakcji
na minutę.
-- Strefa działań twórczych
to miejsce wiele mówi o tym
festiwalu, bo Poland Rock to nie
tylko muzyka, ale także spotkania,
wymiana myśli i edukacja
dla ponad 120 tysięcy ludzi.
-- Gdyby żył Sokrates, to
przyjeżdżałby na Poland Rock.
Podsumowuje filozofka
i dziennikarka Katarzyna Kasia.
-- To jest takie fajne miejsce,
w którym ludzie o siebie dbają.
Nawzajem. I robią coś, co podobno,
według najnowszych badań,
może uratować ludzkość. Bo wiesz
co, może uratować ludzkość?
Małe akty wdzięczności.
-- Między innymi o tym ma być
dzisiejsze Poland Rockowe wydanie
"Kwiatków Polskich"
z Jurkiem Owsiakiem.
-- Festiwal zbudował, czyli
potrzebę bycia tutaj, bycia
ze swoimi przyjaciółmi,
bycia takiego spokoju, który tutaj
nabieramy. Przyjedźcie dlatego
świata, który my tutaj
stworzyliśmy.
-- Ten festiwalowy świat
uwielbiają też muzycy, którzy chcą
tu grać, ale też być
w dzień i w nocy.
-- Ma się tutaj wrażenie,
że jest się taką wielką rodziną.
Z tymi ludźmi. Jak tutaj
powiedzieliśmy, panuje miłość,
to my ze sceny damy tej
miłości jeszcze więcej.
-- Nocny Kochanek, ulubieniec
publiczności z zeszłego roku,
zagra dziś na wielkiej scenie.
A przed nim legenda
polskiego rocka, zespół Dżem.
Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Skoro wdzięczność może nas
uratować, to my wdzięczni jesteśmy
Państwu za Waszą obecność dziś,
w trakcie 19:30, za moment były
prezydent Bronisław Komorowski
będzie gościem Mariusza
Piekarskiego w "Pytaniu Dnia".
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór, Mariusz
Piekarski, witam serdecznie. To
jest "Pytanie Dnia", w naszym
studiu gość: Bronisław Komorowski,
były prezydent. Dzień dobry,
panie prezydencie, dobry wieczór.
-- Dzień dobry, dobry wieczór,
dobry wieczór państwu.
-- Uważa pan, że państwo zdało
egzamin, kiedy poprzedniej nocy
na terytorium Polski wleciała
rosyjska rakieta na szczęście
sama spadła?
-- Wie pan, takie rzeczy się
zdarzają, jeżeli tuż za granicą
toczy się normalna wojna. Są
rakiety, które zbaczają z kursu,
są rakiety, które są zakłócone,
są rakiety, które są uszkodzone.
No i oczywiście strona polska
musi się z tym liczyć. Ale ja
widzę ogromny postęp.
Bo w stosunku do tej słynnej
rakiety pana ministra Błaszczaka.
-- Od Bydgoszczy, znaleziona.
-- Od Bydgoszczy, o której.
-- Cywili, cywilka.
-- Kobieta na koniu.
-- Po paru miesiącach, po paru
miesiącach znalazła Amazonka
dopiero. No to jest gigantyczny
postęp. Państwo polskie
zareagowało.
Ja nie mam, nie widzę powodu,
żeby nie wierzyć generałom
i ministrowi, którzy mówią, że nie
było potrzeby zestrzeliwania,
bo ona sama spadła w sposób
bezpieczny, względny dla Polski.
Ale widział pan ten, i widzi
pan ten, słyszy pan ten kurz
polityczny, który od razu
się podniósł, i te pytania:
dlaczego rakieta została nie
została zestrzelona od razu,
dlaczego leciała 6 minut, dlaczego
przeleciała 50 kilometrów?
Pan nie podziela
w ogóle tych obaw?
-- Nie. Znaczy, wie pan,
ja trochę wiem o tym, jak wygląda
polski system obrony powietrznej
od strony powietrza. I mówił
o tym pan minister
Kosiniak-Kamysz, wicepremier,
powiedział o tym, że polski system
obrony przed atakiem z powietrza
jeszcze nie jest dokończony,
bo zostało opóźnione. Rozpoczęcie
w ogóle budowania tego systemu
za czasów rządu PiS-u. No,